人民日报/2012 年/12 月/15 日/第 001 版


                   经济放缓，就业缘何创新高
                           本报记者   白天亮

    1202 万人喜捧新饭碗——今年我国就业交出亮丽答卷，前 11 个月城镇新增就业数量超过历
史同期，就业稳中向好。
    尽管经济增速已连续 7 个季度放缓，   但就业市场的良好表现，     让数亿劳动者拥有稳定的收入，
对未来生活充满信心。
    如此佳绩，放在全球更是抢眼。外媒评价，     “在全球经济增长为 3 年多来最慢的情况下，各
地劳动者都在忧心自己的饭碗，除了投资者最为关心的地方——中国。             ”
    就业与经济增长密切相关。此番经济放缓，为何就业似乎未受影响？
    东方不亮西方亮，城镇新增就业创 9 年新高
    2012，就业走过极其复杂的一年。年初，   “用工荒”是劳动力市场的主题词，企业主纷纷喊
“缺工”   。年中，部分媒体报道的“返乡潮”引发担心，莫非 2008 年就业难将重演？贯穿全年，
各界人士一直担心经济放缓拖累就业。
    现在，就业表现终于可以让人松口气。1—11 月，城镇新增就业 1202 万人，同比增长 4%。
这一数据，不仅意味着年初国家确定的目标——全年城镇新增就业 900 万人，提前高标准完成；
还意味着，    城镇新增就业创 9 年来的新高成定局， 去年我国全年城镇新增就业 1221 万人，     是 2004
年以来最佳。
    有人怀疑，就业真这么好吗？
    如果去广东、浙江等地探访，估计多数人会产生疑虑。黄女士在浙江宁波经营一家小企业，
制作服装领标和水洗标。前两年生意旺时，雇用了近 50 人。今年，企业订货量锐减，工人走了
不少，现在只剩不到 20 人。这种状况，在东部中小企业并不罕见。
    但中西部又是截然不同的情形。    “不愁市场，就愁招不到工人。      ”刘先生是成都一家制鞋厂的
老板，为两个西班牙品牌做代工，也生产自己品牌的女鞋。           “今年新招了 200 多人，原计划再招
100 个，招不上来。  ”这里号称中国“女鞋之都”  ，近 3 年承接大量沿海转移项目，年产鞋超 1 亿
双。
    这就是今年就业最鲜明的特点：    “东方不亮西方亮”   。由于反差强烈，单看东部或西部，都难
免如“盲人摸象”    ，片面估计全局。
    东部就业在减——城镇新增就业前 11 个月同比小幅下降 0.2%，      占全国比重为 44%，下降 1.7
个百分点。
    中部稳中有增——城镇新增就业同比增长 4%，最高的月份增长 11%。
    西部异军突起——城镇新增就业同比增长 11%，最高月份增长 23%。
    按省份统计，就业增幅最大的 5 个省份都在中西部；减幅靠前的 5 个省份中，4 个在东部。
    有增有减，增的部分不仅弥补了减的部分，还带动总量向上攀升、创出新高。
    企业更珍惜劳动力，就业暂未受经济干扰
    通常，经济好、就业旺，经济下行，就业困难。今年就业走出一条与以往不同的曲线，背后
有哪些因素？
    “经济一直在增长，只是增速下降，这是最重要的。         ”人力资源和社会保障部国际劳动保障
研究所所长莫荣说。
    今年前三季度，我国 GDP 增长 7.7%。与过去 10 年 10.7%的平均增速比，回落态势明显。但
这只是增速放慢，不是负增长。7.7%放在全球，仍算 “高增长”          。“只要经济在增长，就会持续

                                                  第1页 共3页
释放岗位。   ”
   就业是经济的派生需求，但在时间上并不同步，存在“滞后效应”       。当企业经营出现困难时，
不会在第一时间轻易裁员。
   2008 年末，国际金融危机冲击最大的时期，不少企业曾大量裁员。到 2009 年下半年，经济
企稳回升，企业不得不以更高的工资水平组织新一轮招工。        “现在有经验了，能坚持还是要坚持
一下。 ”周千红是福建一家服装企业负责人，他的想法很有代表性。从 9 月起，经济显现出筑底
回升迹象，这更让企业产生良好预期。
   人社部对全国 1.1 万家企业的监测显示，全年未出现大规模裁员现象。6、7 月份返乡农民工
数量有所增加，但往回走的同时也往外出，到第三季度末，农民工外出务工总数增长 1.8%。
   人口结构的变化也对劳动力供求对比产生影响。根据全国第六次人口普查资料数据，我国劳
动年龄人口已处于顶峰，其中 16—24 岁的年轻劳动力开始减少。
   政策对就业的促进作用，同样不可忽视。我国“更加积极的就业政策”实施 10 年，      “就业优
先”的发展战略得到普遍认同。在沿海部分企业出现困难时，地方政府普遍实施“稳岗”政策，
为劳动密集型中小企业提供岗位补贴、资金支持等。今年以来，就业小额担保贷款发放额度增长
了 71%。
    “这绝不是说经济增速放缓对就业无影响。    ”莫荣表示。一方面，如果经济增长更快，就业
表现会更好。另一方面，经济放缓对就业的影响还未结束，不能掉以轻心。如果企业经营状况持
续得不到改善，裁员将不可避免。
   促就业的增长最珍贵，转方式是努力方向
   经济放慢脚步，就业依旧稳定，这会给人以什么启示？
   “过去常说经济要‘保 8’ ，认为 GDP 增速保持在 8%以上，是创造必要岗位、满足新增就业
需求的基本条件。今年的状况，有助于大家更好地把握经济增长与就业间的关系。         ”中国社会科
学院人口经济研究所所长蔡昉说。
    有时经济增长很快，但对就业带动不明显，甚至会出现“无新增就业的经济增长”        。其中关
键是就业弹性。就业弹性指经济增长每变化 1 个百分点所对应的就业数量变化的百分比。就业弹
性可以调节，主要取决于经济结构等因素，与政策导向密切相关。
   今年就业的不俗表现就有结构因素。中国经济体制改革研究会会长宋晓梧表示，前几年我国
重化工业项目上了不少，一个项目上百亿元的投资，对 GDP 拉动明显，但对就业影响甚微。         “现
在这类投资大幅减少，对 GDP 有影响，对就业无关紧要。     ”
   让人乐见的是，在前三季度 7.7%的 GDP 增速下，服务业增加值占 GDP 的比重达 43.8%，比
去年同期提升了 1.2 个百分点，而这正是吸纳就业多的领域。
    “有利于就业的经济增长最珍贵。   ”不少专家指出，我国是世界第一人口大国，就业在今后
很长一段时期都会面临严峻挑战，必须保证经济适度增长。同时要看到，就业的结构性矛盾日趋
突出，部分高校毕业生发愁“就业难”    ，一些企业则感叹“招工难”   。化解总量矛盾和结构矛盾，
更重要的是转变经济发展方式。包括实施创新驱动，让制造业从“微笑曲线”的中间即加工环节
向两头即研发、营销环节拓展，释放更多岗位需求；大力发展服务业，特别是高端服务业，更好
地对接教育程度不断提升的劳动者。
   十八大报告提出要“更高质量的就业”这一新目标。如果经济转型能顺利推进，使劳动力从
目前相对集中的劳动密集型二产向劳动密集型三产、技术密集型二产、资本密集型二产转移，将
有助于劳动者实现高质量就业。
   让我们期待就业数量质量的双提升！




                                            第2页 共3页
第3页 共3页
